Sampa nyour droupma – «  La Prière qui accomplit rapidement tous les souhaits  »
par les omniscients Longchenpa et Rigdzin Jigmé Lingpa

émaho tso u gésar pémé dongpo la
Émaho ! Dans le cœur d’un lotus en fleur, sur les eaux d’un lac,
kou nga yéshé l'ün gyi droubpé l'a
Tu es la déité qui est la présence spontanée des cinq kāya et des cinq sagesses.
rangjoung chenpo péma yabyoum ni
Ô grand Padma Yabyoum manifesté de lui même,
k'andrö trinp'oung t'rik la solwa deb
Entouré de nuées de ḍākinī – nous te prions :
sampa nyourdou droubpar jingyi lob
Accorde-nous tes bénédictions afin que tous nos souhaits soient rapidement accomplis !

lé ngen chépé nammin t'u kyépé
En résultat de notre karma négatif, quand nous subissons
né dön barchö mak t'rouk mougé sok
Les maladies, les esprits maléfiques (döns) et les obstacles, la guerre et la violence, la faim
et la famine,
k'yö shyal drenpé möla zé jépé
Souviens-toi alors de ta promesse que penser à toi suffira à dissiper immédiatement toutes ces
souffrances –
shyalshyé nying né kul lo orgyen jé
Ô seigneur d’Orgyen, nous t’implorons du fond du cœur,
sampa nyourdou droubpar jingyi lob
Accorde-nous tes bénédictions afin que tous nos souhaits soient rapidement accomplis !

dé dang tsult'rim tong la gompa dang
Pratiquer la dévotion, la discipline et la générosité,
t'öpé gyu drol t'relyö ngotsa shé
Libérer l’esprit par l’écoute du Dharma, avoir de la dignité, le contrôle de soi
shérab p'ünsoum tsokpé nor dünpo
Et la sagesse du discernement : fais en sorte que ces sept nobles qualités humaines
semchen kün gyi gyu la rang shyouk né
Emplissent le cœur et l’esprit de tous les êtres,
jikten dékyi denpar oukjin dzö
Et amènent ainsi la paix et le bonheur en ce monde.
sampa nyourdou droubpar jingyi lob
Accorde-nous tes bénédictions afin que tous nos souhaits soient rapidement accomplis !

gangla né dang doukngal mindö kyen
Quand nous sommes opprimés par la maladie, les souffrances et les circonstances indésirables,
joungpö dön dang gyalpö chépa dang
Devenant la proie du mal et des obstacles dus aux négativités et aux forces démoniaques, djoungpo
et gyalpo,
mé chou chenzen lamt'rang jikpa ché
Quand nous sommes menacés par le feu, l’eau et les voyages où l’on court de grands dangers,
tsé yi p'at'ar toukpé nékab kün
Quand cette vie touche à sa fin et que la mort arrive, dans tous ces moments-là,
kyab dang résa shyendou machipé
Nous n’avons nulle part où nous tourner sauf vers toi !
t'oukjé zoung shik gourou orgyen jé
Prends soin de nous dans ta grande compassion, ô grand Guru d’Orgyen :
sampa nyourdou droubpar jingyi lob
Accorde-nous tes bénédictions afin que tous nos souhaits soient rapidement accomplis !

Tous ceux qui ont la foi, souhaitent aider le Tibet, pacifier les maladies, prévenir la famine
et les invasions, et contribuer à la prospérité des enseignements et au bonheur des êtres,
garderont cette prière dans leur cœur.

La première strophe est extraite des vers de louange de « L'amoncellement infini de nuages du
sens profond » (Zabdön gyatsö trinp'oung), les « enseignements explicatifs » du Khandro
yangthik de l’omniscient Longchenpa ; les strophes suivantes sont les paroles bénies de vajra
du second omniscient, Rigdzin Jigmé Lingpa.

| Traduit en anglais par Rigpa Translations
| Traduit en français par le Comité de traduction française Rigpa